Проект сделан в рамках учебного хакатона в МИФИ

## Участники

##### Козырев Дмитрий Анатольевич
##### Иванова Елена Владимировна
##### Горозий Максим Юрьевич
##### Решетило Никита Сергеевич
##### Бортяков Алексей Юрьевич

# «Мониторинг экосистемы через IT-решения»
### Проблема
Окружающая среда подвергается постоянным изменениям под влиянием естественных факторов и человеческой деятельности. Экологам, научным исследователям и властям необходимы надёжные данные для мониторинга состояния экосистем, принятия обоснованных решений по охране природы и реагирования на экологические вызовы. Однако традиционные методы сбора данных трудоёмки, часто неожиданно высока вероятность ошибок.

Из-за роста техногенного воздействия и изменения климата актуальность точных и оперативных экологических исследований возрастает. Наблюдение за флорой и фауной, качеством атмосферного воздуха, состоянием водных ресурсов и земельных участков требует интеграции данных самого разного рода и формата.

### Решение
Решением этой проблемы могут стать IT-решения, которые будут:

работать с данными из различных источников — спутниковые изображения, записи звуков животных, информация о погодных условиях, фотографии животных;
анализировать полученные данные с помощью предобученных моделей машинного обучения, чтобы выявлять тренды, изменения и аномалии в экосистемах;
визуализировать какие-либо данные для упрощения интерпретации результатов и поддержки принятия решений;
автоматизировать процесс оповещения о критических событиях в экосистеме, таких как необычная активность термальных источников, внезапное исчезновение видов или загрязнения.

# Бизнес-применение для B2G и B2B

### Продукт
Модель для мониторинга и оперативного обнаружения очагов возгорания и задымления на основе технологий компьютерного зрения и анализа визуальных данных

В условиях климатических изменений и участившихся лесных пожаров в России оперативное реагирование на возгорания становится критически важным. Своевременное обнаружение источников возгорания поможет предотвратить экономические и человеческие потери.
### Области применения:
Наша модель может быть интегрирована с системами стационарного видеонаблюдения, а также с беспилотными летательными аппаратами. Применение возможно в следующих областях:
•	Лесное хозяйство: раннее выявление пожаров и нарушителей.
•	Нефтегазовый сектор: контроль заводов и трубопроводов.
•	Энергетика: мониторинг станций и линий электропередач.
•	Строительство и эксплуатирующие компании: получение своевременных сигналов о возгорании и оперативное реагирование.
•	Производство: предотвращение технологических возгораний.
•	Сельское хозяйство: защита полей и угодий.
•	ЧС и экология: интеграция с системами оповещения и экомониторинга.

### Примеры применения:
•	Для застройщиков: Камеры на стройплощадках фиксируют задымление или пожар, данные передаются в систему мониторинга, которая анализирует их и передает сигнал в пожарную службу или ответственному лицу, исключая человеческий фактор.
•	Для эксплуатирующих компаний: Система получает сигналы с камер наблюдения и датчиков задымления на обслуживаемых объектах, анализирует данные и передает сигнал в пожарную службу или ответственному лицу.
•	Лесное и сельское хозяйство: использование БПЛА с установленной системой позволяет эффективно контролировать большие площади сельскохозяйственных и лесных угодий и оперативно выявлять очаги возгорания.

## Преимущества:
•	Минимизация человеческого фактора и сокращение времени реагирования на ЧС (в отличие от традиционных методов мониторинга).
•	Интеграция с различными платформами фото- и видеонаблюдения, включая стационарные системы и БПЛА, что делает ее универсальным инструментом для мониторинга, в том числе в труднодоступных зонах.
•	Выявление возгораний по факту, без необходимости использования датчиков дыма и температуры. Преимущества системы

## ССылки

#### Доска задач - https://app.weeek.net/ws/680639/project/7/board/7

#### Использованный датасет - https://www.kaggle.com/datasets/amerzishminha/forest-fire-smoke-and-non-fire-image-dataset/data
